
---------------------------------------
Introduzione

Il conteggio con le mani è una pratica di origini molto antiche che da millenni accompagna l'uomo nelle attività di tutti i giorni aiutandolo a contare denaro, tempo, oggetti, bestiame, ... 

Sfruttando le dita della mano come indicatori numerici, questo metodo di conteggio aiuta specialmente dai bambini fino alle persone adulte con calcoli semplici e con il conteggio dei numeri. 

Svariate culture nel mondo hanno sviluppato la propria tecnica personale sfruttando la mano in modi differenti ed ottenendo anche risultati diversi: le principali differenze sono date dalla base numerica e dal conteggio massimo raggiungibile. 

L'utilizzo della tecnologia sempre più presente nelle attività di tutti i giorni sta lentamente facendo scomparire la pratica del conteggio con le mani; calcolatrici, telefoni e computer stanno sostituendo le nostre dita prendendo il posto di una tradizione presente da millenni nelle nostre culture. 





---------------------------------------
Storia


Non vi sono prove certe che certificano l'inizio del conteggio da parte dell'essere umano, ne vi sono testimonianze sulla prima tecnica o sul primo approccio utilizzato. Si ipotizza però, che proprio per la loro praticità le mani e le dita abbiano rappresentato uno dei primi metodi sfruttati per associare un determinato quantitativo ad un'altro.

Una delle prime testimonianze di conteggio aritmetico (senza l’utilizzo di numeri astratti) risale al 35.000 - 20.000 a.C in Europa occidentale, in cui vengono rinvenute ossa caratterizzate da diverse incisioni regolarmente separate. Alcuni antropologi ipotizzano che le prime pratiche di intaglio venivano effettuate su bastoni, tecnica che potrebbe risalire addirittura circa al 60000 a.C.

Ancora prima dell’invenzione del numero astratto infatti, l’uomo si cimentò con l’aritmetica, associando un elemento ad un altro elemento e non ad un numero; per esempio gli antici pastori praticavano un’incisione su un bastone o ad ogni pecora che rientrava nella caverna, riuscendo così a tenere una contabilità. La necessità pratica di contare è quindi quasi sicuramente il fattore che ha portato l’uomo ad inventare un sistema di conteggio e successivamente i numeri, in particolare la cura dei greggi, il baratto e la catalogazione di cibo ed oggetti erano le esigenze principali dell’epoca. 

L’utilizzo del corpo umano come metodo di conteggio è considerato come un’evoluzione notevole rispetto alle incisioni effettuate dagli antichi per il fatto che introduce le nozioni di successione e di ordine. Nel corso del tempo questo metodo si evolverà e le parti del corpo verranno associate a numeri precisi ed amplieranno la possibilità di conteggio. Alcuni popoli come gli antichi "Papua" nella Nuova Guinea escogitarono un metodo di conteggio che prendeva in considerazione l'intero corpo umano a partire dalle orecchie fino alle dita dei piedi, ottenendo così 41 elementi ordinabili ed associabili ad un quantitativo.

I primi indizi riguardanti l’utilizzo dei numeri risalgono al 4000 a.C., ovvero incisioni di numeri antichi su tavole di pietra. Numeri che per moltissimi anni rimasero un concetto conosciuto da pochi, nel Medioevo infatti la maggior parte delle persone utilizzava ancora lo stesso metodo di corrispondenza degli antichi. Senza l’utilizzo dei numeri, veniva infatti creato una sequenza di punti del corpo che corrispondevano ad un determinato quantitativo. Nel corso del tempo le diverse culture sparpagliate per il globo hanno sviluppato un personale metodo di conteggio con le mani, di conteggio generale e di enumerazione. 

Una cosa che accumuna molte delle diverse regioni del mondo è il fatto che le dita e le mani vengono utilizzate per iniziare ed insegnare a contare fin da piccoli,  a testimonianza di ciò vi è il fatto che in svariate culture del mondo si rintracciano residui di un’origine antropomorfa della facoltà del conteggio. Con l'avvento dei numeri sono proprio le dita che hanno fornito all’uomo l’idea di raggruppare i numeri per insiemi di dieci e proprio per questo motivo le dita forniscono ancora oggi un aiuto importante. 

Non ovunque però il conteggio con le mani è in base 10, alcuni popoli per esempio hanno sviluppato basi di 12 come in svariate regioni asiatiche, base di 12 che si rivela molto comoda per la possibilità di dividerla per 2, 3, 4 e 6. Vi sono anche culture in cui viene utilizzata una sola mano sfruttando quindi una base di 5, alcune invece aggiungono uno o entrambi i piedi, utilizzano rispettivamente basi di 15 e 20.

A dipendenza delle culture l’utilizzo della mano e delle dita assume quindi funzioni differenti, un’antica tradizione sviluppatasi in paesi come India, Iraq, Siria, Serbia, Nord Africa ad esempio, utilizza le dita non solo per contare ma per effettuare svariate operazioni aritmetiche. 





---------------------------------------
Diversità culturali

Occidente
Nella cultura occidentale vi sono due modalità diverse di conteggio con le mani, in entrambi i casi il numero di dita alzate indica il numero di unità indicate, la differenza sta nel dito da cui si inizia a contare. 

In Europa si inizia a contare con il numero 1 rappresentato dal pollice alzato, a seguire indice e pollice indicano il 2, si aggiunge il medio per il 3, l'anulare per il 4 ed infine tutte le dita alzate indicano il numero 5. Aggiungendo la seconda mano si può arrivare fino a 10 nel con il medesimo procedimento. 
Nelle Americhe e nel Regno Unito invece, il numero 1 è espresso tramite l’indice sollevato, da qui si sviluppano poi gli altri numeri ovvero: indice e medio indicano il 2, l'aggiunta dell'anulare il 3, con il mignolo si ottiene il 4 e tutte le dita sollevate indicano (come per tutta l'Europa) il numero 5.

Asia
Svariate regioni asiatiche sfruttano una metodologia a base 12 che permette di contare fino a 144 (volendo anche fino a 156). Questa pratica di conteggio con le mani viene effettuata utilizzando il pollice come un puntatore che indica le falangi delle dita partendo da quella inferiore dell'indice che rappresenta il numero 1, salendo si ottengono il 2 e il 3 sempre sull'indice, il 4, 5 e 6 sul medio e così via fino ad ottenere il 12 sulla punta del mignolo. Una volta completato il giro di una mano, il pollice dell'altra mano di supporto viene puntato sulla prima falange dell'indice ad indicare il completamento di un ciclo in base 12. Proseguendo si può quindi contare fino a 144 utilizzando tutte le falangi della mano di supporto ed aggiungere l'ultimo ciclo di 12 con la mano principale ottenendo così un massimo di 156.

Africa occidentale
Nell'africa occidentale viene utilizzata una tecnica creata dal popolo degli "Yoruba", questo metodo è opposto a quello occidentale: il numero 1 è dato da tutte le dita di una mano sollevate tranne il mignolo abbassato verso il palmo della mano, il 2 prevede mignolo ed anulare abbassati, abbadando il medio si ottiene il 4 ed il pugno chiuso rappresenta il 5, per il 6 si tiene una mano chiusa ad indicare il 5 e l'altra indica l'uno con unicamente il mignolo abbassato verso il palmo. Abbassando tutte le dita dell'altra mano si può contare fino a 10 che è rappresentato da 2 pugni chiusi.

Giappone
In Giappone vi è una differenziazione se il conteggio viene effettuato per se stessi o per gli altri. 
Quando viene fatto per se stessi si inizia con il palmo della mano aperta, e come per gli Yoruba si chiudono le dita verso il palmo ma invece che partire dal mignolo, si parte dal pollice . Si inizia quindi chiudendo il pollice verso il palmo ottenendo il numero 1, poi si aggiunge l'indice per il 2, il medio per il 3 e il pugno chiuso indica il 5. Restando sulla stessa mano chiusa si riapre il mignolo per il 6, si aggiunge l'anulare sollevato per il 7 e così via fino ad ottenere la mano aperta che indica il numero 10. Aggiungendo l'altra mano si può contare fino al 20.
Se il conteggio è effettuato per terzi si inizia invece con l’indice sollevato ad indicare il numero 1, si solleva anche il medio per il 2, si aggiunge l'anulare per il 3 e tutta la mano aperta indica il 5. Il 6 è indicato appoggiando l'indice sollevato dell'altra mano sul palmo della prima mano aperta, alzando anche il medio ed appoggiando anch'esso sul palmo si ottiene il 7, con l'anulare l'8 e così via ottenendo in fine due mani aperte ad indicare il 20.

Corea
In Corea il Chisanbop permette di esprimere attraverso le posizioni di mani e dita qualunque numero compreso tra 0 e 99. Questo metodo permette anche di eseguire delle operazioni matematiche di base. Per iniziare bisogna posizionare entrambi le mani aperte sollevate sopra una superficie piana di fronte a se, questa posizione rappresenta lo 0, appoggiando l'indice della mano destra sulla superficie si ottiene il numero 1, appoggiando il medio è un 2, con l'aggiunta di anulare e mignolo si ottiene rispettivamente il numero 3 e il 4. Il 5 viene rappresentato appoggiando il pollice sul tavolo e sollevando le altre 4 dita, si prosegue appoggiando pollice ed indice per il 6, si aggiunge il medio per il 7 e così via fino ad ottenere tutte le dita della mano destra appoggiate a rappresentare il numero 9. Successivamente si adagia l'indice sinistro sulla superficie sollevando tutte le altre dita, questa posizione rappresenta il numero 10, si ripete l'operazione con la mano destra fino al 19 e si rappresenta il 20 con indice e medio della sinistra come uniche dita abbassate sulla superficie. Si prosegue poi fino a raggiungere il 49 con tutta le dita della destra e indice, medio, anulare e mignolo della sinistra appoggiati sulla superficie. Il 50 si ottiene appoggiando il pollice della sinistra e sollevando tutte e nove le altre dita. Da qui in poi si ripete l'operazione di prima fino ad arrivare al 99.

Nuova Guinea
In Nuova Guinea vi sono diversi sistemi utilizzati che coinvolgono tutto il corpo assegnando un numero specifico ad una diverse zona. Uno di essi è caratteristico della lingua dei Foe che funziona con l'indicare una determinata parte del corpo assegnata ad un numero specifico, si parte indicando il mignolo della mano sinistra che indica il numero 1 si completa la mano, si sale per il braccio verso il viso e si scende fino al mignolo opposto per un totale di 37 punti. Un'altro sistema prevede il coinvolgimento di tutte le zone del corpo dalla testa ai piedi e permette di contare fino al 41 rappresentato dal mignolo del piede sinistro. 


---------- CHT ----------
Western finger counting: In Western cultures, people typically use their fingers to count up from one to ten. They may start with their thumb and count up to their pinky finger, or they may start with their index finger and count up to their pinky finger, with each finger representing a different number.

Chinese finger counting: In China, people often use one hand to count up to 10 and then use the other hand to count up to 100. To count to 10, they start with a closed fist and then extend one finger at a time, starting with the index finger and moving to the pinky finger. To count from 11 to 19, they hold up 10 fingers and then add one finger from the other hand.

Indian finger counting: In India, people often use a system called "Angutha Chaap" to count up to 10. This system involves touching each finger to the thumb in a particular order, starting with the index finger and ending with the pinky finger.
Japanese finger counting: In Japan, people use a finger counting system called "chisanbop," which involves using both hands to count up to 99. The system involves using specific finger combinations to represent different numbers. For example, the index finger on the left hand and the pinky finger on the right hand together represent the number six.

African finger counting: In some parts of Africa, people use a system called "dhuku" to count up to 20. This system involves using specific hand gestures to represent different numbers, with each finger and each hand gesture representing a different number.


Russian finger counting: In Russia, people often use a system called "chisla" to count up to ten. They start with their thumb and touch each finger to the thumb in turn, with the pinky finger representing five.

Arabic finger counting: In Arabic cultures, people often use a system called "sibha" to count up to 99. This system involves using a set of beads or a string of knots, with each bead or knot representing a different number.

Korean finger counting: In Korea, people use a system called "heavenly stems and earthly branches" to count up to 60. This system involves using combinations of fingers and palm orientations to represent different numbers.

Incan finger counting: The Incas used a finger counting system called "quipus" to record information, including numbers. This system involved using knots on strings of different colors and lengths to represent different numbers.

Polynesian finger counting: In Polynesia, people often use a finger counting system called "mātāmua" to count up to 99. This system involves using a combination of fingers and hand gestures to represent different numbers.

Thai finger counting: In Thailand, people use a finger counting system called "cha-lom" to count up to 99. This system involves using a set of finger gestures, each of which represents a different number.


Hawaiian finger counting: In Hawaii, people often use a system called "haipule" to count up to 100. This system involves using a set of finger gestures, each of which represents a different number.

Maya finger counting: The Maya used a finger counting system called "vigesimal" to count up to 20. This system involved using fingers and toes to represent different numbers.

Australian Aboriginal finger counting: In some Aboriginal cultures in Australia, people use a finger counting system called "kalka" to count up to five. This system involves holding out one hand and folding down one finger at a time.

Indonesian finger counting: In Indonesia, people use a finger counting system called "digin-digin" to count up to 12. This system involves using finger gestures to represent different numbers, with each finger representing a different value.

Mongolian finger counting: In Mongolia, people use a finger counting system called "hun" to count up to 10. This system involves using one hand and folding down fingers to represent different numbers.

Tibetan finger counting: In Tibet, people use a finger counting system called "tashi" to count up to 10. This system involves using one hand and folding down fingers to represent different numbers.

Hebrew finger counting: In Hebrew cultures, people use a finger counting system called "yad echad" to count up to 10. This system involves using one hand and folding down fingers to represent different numbers.


Burmese finger counting: In Burma (Myanmar), people use a finger counting system called "thanaka" to count up to 10. This system involves using one hand and folding down fingers in different combinations to represent different numbers.

Chinese finger counting: In China, people use a finger counting system called "shùzi shǒu" to count up to 10. This system involves using one hand and folding down fingers to represent different numbers.

Indian finger counting: In India, people use a finger counting system called "mudras" to count up to 10. This system involves using hand gestures to represent different numbers.

Turkish finger counting: In Turkey, people use a finger counting system called "saymaç" to count up to 99. This system involves using a set of beads or a string of knots, with each bead or knot representing a different number.

Ethiopian finger counting: In Ethiopia, people use a finger counting system called "abacus" to count up to 10. This system involves using one hand and folding down fingers to represent different numbers.

Finnish finger counting: In Finland, people use a finger counting system called "sormijärjestelmä" to count up to 10. This system involves using one hand and folding down fingers to represent different numbers.

Irish finger counting: In Ireland, people use a finger counting system called "teanga an lámh" to count up to 5. This system involves holding out one hand and folding down one finger at a time.

Welsh finger counting: In Wales, people use a finger counting system called "peidio" to count up to 10. This system involves using one hand and folding down fingers to represent different numbers.

Scottish Gaelic finger counting: In Scotland, people use a finger counting system called "mòran" to count up to 12. This system involves using finger gestures to represent different numbers.


Swahili finger counting: In East Africa, people use a finger counting system called "Kupiga hesabu" to count up to 10. This system involves using one hand and folding down fingers to represent different numbers.

Russian finger counting: In Russia, people use a finger counting system called "chyotyrye" to count up to 10. This system involves using one hand and folding down fingers in different combinations to represent different numbers.

Persian finger counting: In Iran (Persia), people use a finger counting system called "sheshom" to count up to 6. This system involves holding out one hand and using the thumb to touch the fingertips of each finger, representing numbers 1-6.

Zulu finger counting: In South Africa, the Zulu people use a finger counting system called "isandla" to count up to 10. This system involves using one hand and folding down fingers to represent different numbers.

Arabic finger counting: In many Arabic cultures, people use a finger counting system called "musabaqa" to count up to 10. This system involves using one hand and folding down fingers to represent different numbers.

Thai finger counting: In Thailand, people use a finger counting system called "up to 99" to count up to 99. This system involves using a set of beads or a string of knots, with each bead or knot representing a different number.

Cambodian finger counting: In Cambodia, people use a finger counting system called "chbab srey" to count up to 10. This system involves using one hand and folding down fingers to represent different numbers.

Swazi finger counting: In Swaziland, people use a finger counting system called "hobo" to count up to 10. This system involves using one hand and folding down fingers to represent different numbers.



---------------------------------------
Catalogazione



---------------------------------------
Interazione



---------------------------------------
Fonti

WEB
https://www.bbc.com/future/article/20210902-how-finger-counting-gives-away-your-nationality
https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.2021.723492/full
https://mama.edu.ti.ch/numeri-e-calcolo/conteggio/
https://utesinternationallounge.com/finger-counting-across-cultures/
https://www.cut-the-knot.org/ForYoung/FingerCounting.shtml
https://utesinternationallounge.com/finger-counting-across-cultures/#:~:text=In%20Japan%2C%20the%20finger%20counting,hand%20that%20indicate%20the%20number.
https://www.tsunagujapan.com/learn-the-japanese-gestures-for-counting/
https://artofmemory.com/wiki/Chisanbop/

DOCUMENTI
Introduzione storica al concetto di cognizione numerica - SUPSI DFA Locarno
https://repository.supsi.ch/3550/1/cap1Sbaragli%20Lucangeli.pdf

La matematica primitiva - Matematica Blog Scuola
http://www.galois.it/drupal/sites/default/files/Matematica%20primitiva.pdf

Brevi appunti di storia della matematica - Istituto superiore feltre
http://lnx.istitutosuperiorefeltre.it/wp/wp-content/uploads/2018/11/Brevi-appunti-di-Storia-della-Matematica.pdf

Note per il corso di Fondamenti di Matematica - Università degli Studi di Verona
http://profs.scienze.univr.it/~gregorio/fondamenti-primaria.pdf

Counting with the fingers - Osaka University of Economics
https://www.ijpam.eu/contents/2013-85-5/4/4.pdf

The Case of Yoruba Sign Language - Tulane University
http://www.lingref.com/cpp/acal/43/paper2972.pdf

Offline Gesture Recognition System for Yorùbá
https://www.researchgate.net/publication/331596384_Offline_Gesture_Recognition_System_for_Yoruba_Numeral_Counting

Tally systems of the upper septic and central new guinea - Barry Craig
https://static1.squarespace.com/static/576ed271bebafbef665249c0/t/58b3504346c3c45d74e822bb/1488146500258/17-02+TallySystems.pdf
